                                                               坛经与禅宗修行
版权王德峰老师所有          
  圆通学府的讲读坛经已经多次了，多次的讲读都是围绕一个主题，这个主题就是这个标题。坛经与禅宗修行，强调的是修行，我们并不是来研究 六祖坛经的，如果是采取研究的态度，恐怕就会陷入这个经文的名相之中。所谓名就是概念，中国先秦时候的诸子百家，有一派就是名家学派，代表人物有公孙龙子，有惠施。讨论的主题是概念与现实事物的关系，概念是名现实事物叫 实，名与 实的关系。
白马非马，听说过吗？白马是现实事物，马是一个概念，公孙龙子的意思是一匹个别的白马，不等于马这个概念，就名和实的关系问题。那么它为什么会成为白马？毕竟是因为一般的马这个概念在，所以就把这一个个别是从鱼、同猫狗区分开来了，所以概念很重要，概念加到一个别事物上去，但是这个别事物不等于概念本身。
  两层意思是吧？就白马非马，这个名家学派说概念，后来佛家思想进了中国，一定在名后面加一个字，叫相，概念真是相。不能把概念看成是事物存在的本质。所以读佛经的态度有两种，一种是学者的态度，把经文当中的名相作为对它的理解，把握，它的逻辑的讨论作为修行的道路。这叫什么？如慧能所说的叫知解宗徒，慧能认为神会绝顶，聪明的这个弟子过来给他一个称呼，你就是知解宗徒，就是在佛经的经文的名相中讨真理，如此讨法，真理是讨不到的。
  我们在名相中倒不能真正的修行了。现在有许多学佛的人经文读得很熟，然后他们热衷于讨论这个佛教经文当中的许多名相之间的关系，以为就把握了佛教的精髓了。这是一条错误的路，尤其是禅宗指出，这是一条错误。所以禅宗修行有 16 个字的大纲，教外别传，不立文字，直指人心，见性成佛。你看教外别传，就是舍去了其他宗派修行的套路藤去次第，这叫教之外，这个教就是套路。有一套教法，叫教外别传，这个遁入息机，这个息机是直截了当中通过突破文字执。直指人心，见性成佛 ，这就提示了我们如何读禅宗，中国禅宗最重要的经典，就是六祖坛经，如何读法，不是用头脑来读，不是发挥我们的理解力，而是用心来读。如何用心来读，因为我们的心里有很多东西，在这世界上活过一段时间，积累了许多生命感受、生命情感、生命体验。我们拿我们的感受、情感、体验去读经的。小和尚念经有口无心，不是说小和尚念经有口无脑，小和尚也有理解，知度施了，名相也知道了。但心跟不上去，为什么心跟不上去？因为他小，他还小。人生的阅历很浅，生命感受、情感体验积累得并不丰富，人生也没遇到过什么大起大落，这样的话，他就有口无心，但是没关系，小和尚会变成大和尚，他在人世间生活慢慢长大了，积累了许多的生命感受了。这时候他在念经，就不是有口无心，心上去了，然后还跟能跟我们讲经说法。
  所以我们听讲经说法的人有两类，一类是学者，大学里面有佛学专业，或者说复旦大学哲学学院，那么就有学者，那很重要。因为经文，是古汉语翻译，古汉语跟现代汉语有区别，同一个词，古汉语中的含义跟现代汉语有所不同，他们做了认真的这个注释工作，这是有好处的。那然后他们把佛学作为中国哲学的一个分支，中国化以后，那么确实就佛学这个中国哲学的一个，三个主干之一， 儒道佛三家，在从中讲中国哲学的借鉴也可以的，但总和修行的没关系。我们每个人是在佛教中修行是来解决我们心灵的问题，而不是解决头脑认识的差错。
  心灵的问题就是烦恼，人生到处都是烦恼，烦恼在佛学里面称为尘，灰尘的尘，这个世界充满了烦恼，所以这个世界叫尘世。
 所以我就对我讲多次讲坛经，这个课程的名称定为坛经与禅宗修行，强调的是修行的实践。那么禅宗跟其他宗派每一个宗派都是修行的实践，就是有不同的法门，禅宗是其中一个法，叫修心的法，因为它是修心的法门，要达到般若智慧就最高的智慧，所以又叫般若法门。
达到智慧并不是头脑认识境界的提高。智慧同时是什么？大智慧同时就是大悲悯。智慧与我们本真的生命情感不能分开的，跟生命本真的生命情感分开的。智慧其实不能成为智慧的，叫机智。才智不能叫智慧，所以这个智慧在日常语言当中会被泛用。管理企业，管理的智慧，这是一套手段技巧，机智怎么能叫智慧？一个企业家同时对社会生活，对员工、对天下有悲悯、大悲悯、大关怀，那才叫智慧。稻盛和夫讲四个字是吧？敬天、爱人，这叫智慧，不是技巧，不是才智。那么我们修行要达到智慧的境界。这个智慧的境界不是头脑认识能力的提高是什么？我们生命情感的升华，所以禅宗是对的，修心。修行就是变贪嗔痴为戒定慧，这不是头脑认识的提高，因为贪嗔痴不是头脑认识的错误。
有人绝顶聪明同时贪嗔痴。他认识上没差错，智商很高，但他贪嗔痴，如王熙凤，所以贪嗔痴是心灵的毛病，不是头脑，那么修行就是修心。按照禅宗，修行就是修心，就是把我们的有毛病的生命情感向上翻转。这翻转叫悟了，变贪嗔痴为戒定慧，戒是一种生命情感，升华的生命情感，不是克制自己的欲望，这对戒有了一个误解，定和慧都是生命情感的境界。见境心不乱，心没乱，不是说你见境头脑不乱，有的人头脑很清楚心已经乱了。我还是要强调的，第一强调，我们读坛经经是为了得到指点，得到慧能的指点如何修，how，不是关于什么要修，而是如何修第二修的是什么，心。先说明我每一次讲坛经，抓住的主题就是修行，禅宗的修行，一部坛经是由法海，慧能的一个弟子，自从慧能在宝林寺，在广东韶关这一带主持东山法会开始说佛法以来，每一次都法海把它记下来，所以慧能圆寂之前跟法海讲，你要把记下来，我所有说法佛法的言论汇编成册，让他流布于世，于是我们读到了坛经。慧能本人是不识字的。
所以要感谢法海的。法海记下来的本子叫曹溪原本，当然后来有许多弟子，禅宗后来的继承者在这个基础上修改，调整表达方式。那么现在通行的本子就是我们手中的叫宗宝本，祖宗的宗，宝贝的宝，宗宝本，普遍流行，当然肯定还有其他许多版本，我们还是采用普通流行的版本，一共十品。就像我们现在写书有章节chapter，整个坛经就10 章 十品。十品的先后顺序有一个内在的线索
第一品行由品，说什么主题，是说慧能怎么会成为六祖呢？他如何在弘忍法师五祖那里悟了佛法，然后五祖把衣钵传给他，成为第六祖，整个这过程，记载在第一品行由品里面，这故事是非常精彩的，真实的精彩故事。情节性更强的，包括慧能得了衣钵，有多少人要追赶他，把衣钵夺回来，他得了衣钵，命如悬丝，以及他跟神秀在这个修行过程当中的这个境界的差，弘忍法师要解决一个问题，把衣钵传给哪一位弟子？他的所有弟子当中，他最看得起的是神秀。让他做了首座弟子，后来从广东来了惠能了，弘忍法师一看就知道，法眼。这个来自广东的獦獠，獦獠是贬低的称呼，中原一带的汉人瞧不起，把它们看成是南蛮子。
但是弘忍法师是法眼一看就知道此獦獠根器大利，慧根好，虽然文盲不识字慧根很深，所以他就知道将来就把衣钵就传给他，但是为了保护慧能，就没收他做弟子，叫他舂米房里去干活去，后来弘忍法师不是想要解决传衣钵的问题，把众弟子们叫到身边给他们讲。
你们写一个偈句给我看，偈是佛教中诗歌的题材，用一首短短的诗来表达对佛法的领会。神秀后来写了他的偈句，写在墙壁上神秀的偈，身是菩提树，心如明镜台。时时勤拂拭，勿使惹尘埃。这表达了神秀对修行的理解。我们不要仅仅把自己的身体看成是肉身，肉身叫色身，颜色的色。我们还同时是法身，法身是心体，色身是身体，肉体。 身是菩提树，法身了，就是因为释迦摩尼在菩提树下悟道，所以菩提树就成了觉悟的象征。
什么叫觉悟？我们本心就回到他自己，叫心体发现他自身。第二句话，心如明镜台，我们的心体本来很干净，像镜子一般身是明镜一般，但是来到人世间，难免沾染上灰尘。身是菩提树，心如明镜台。时时勤拂拭，要不断擦，勿使惹尘埃。这就是神秀的偈句，表达了他对修行的理解，就是我们要不断地，什么叫修行，不断地保持我们本来干净的心和外部世界的灰尘之间的隔绝状态。
那么什么叫灰尘，不是物理意义上的灰尘，佛家讲的灰尘就是烦恼。神秀的偈句出来了，慧能听到别人念诵的他一听就知道偈句有毛病，他说，我也来做一次。后来请一个人把他也写在墙上。慧能的偈句是这样的，菩提本无树，明镜亦非台。本来无一物，何处惹尘埃。这 4 句话，每一句都针对的神秀的问题。神秀说，身是菩提树，慧能来一句，菩提本无树。神秀说，心如明镜台。慧能偏来一句，明镜亦非台。
神秀说要不断地擦灰，本来无一物，何处惹尘埃。
弘忍法师看到了被写在墙上在墙上的慧能的偈句，心里就明白，他离开悟就一步之遥了。弘忍法师说神秀的偈句只在门外，未入门内，他吩咐神秀再去做。随后的几天里面，神秀神思罔顾，再也做不出第二首来。弘忍法师见到慧能的偈句。他公开说了亦未见性，还没有见到自己的本性，佛性。但是已经知道了，如果说神秀的偈句只在门外，未入门内，那么慧能的偈句已经站在门槛上了，只要再跨一步走进去。
所以第二天傍晚，弘忍法师就到舂米房里见慧能，跟慧能聊天，讲的话很简单，慧能在那里舂米，弘忍法师就问他米舂好了没有？米熟了，什么叫熟？什么叫熟，舂好了是吧。米熟久矣，犹欠筛哉。慧能这么回答，米老早做好，只差最后一道工序，用筛子筛。他这话一说弘忍法师，心里立刻明白他在说什么。这个筛子的筛是师傅的师的谐音，弘忍法师知道的。
慧能告诉他，我老早准备好了，只差最后一个环节，由你师傅来帮我开悟。那个弘忍法师也不说话了，举起手中的手杖往对碓上敲三下，而后走了。慧能心领神会，叫我半夜三更时分到方丈室去。三更时分到了方丈室，弘忍法师用一块很大的袈裟，把窗户遮掩了，在灯下，给慧能讲经文，讲到了这样 8 个字的时候，会领悟了哪 8 个字？因无所住，而生其心，请告诉你，书中没有讲弘忍法师究竟怎样讲解这两个字？没有下文，而是说慧能听了弘忍法师的讲解了之后，言下大悟，就跟着他师傅说下来，连说五个何其，就是没有想到，何其自性就自本性，自己的本性上自性
本自清净这是第一个何其，何其自性，本自清净，何其自性，本无生灭，何其自性。本自具足，我们每个人都有佛性，佛性是每个人的自己的本性，所以学佛不要到身外去求，每个人怀里都揣着一个宝，就是佛性。我们等会来说，慧能悟了就说了，何其自性本自清净，我们本有的佛性就是清净，何其自性本无生灭，佛性不生不灭，何其自性，本自具足，万事万物的真理，我们的佛性自己具备，所以佛性是自身圆满的，毫无欠缺，那叫本自具足。何其自性本不动摇，无论我们在怎样的生活处境中，顺境也罢，逆境也罢，都不足以撼动罢。我们每个人要相信自己有这样的一个本不动摇的佛性，何其自性，能生万法？法就是事物，万法就是万事的万事万物的真实的意义指向我们的佛性呈现，平时事物呈现给我们的意义都是假的。
比方说我桌子上有两块石头，一块叫钻石，一块叫茅坑里来的臭石头，在我桌子上放着，我会认为钻石，价值连城，千万不可丢失。茅坑里来的臭石头，赶快赶走。钻石的高贵和茅坑里的石头的低贱，哪一个科学家能够通过对它们的研究分析出钻石的高贵来？茅坑石头的低贱来？科学家可以分析研究钻石，分析它的分子结构和晶体构造，同样也可以分析研究茅坑里来的石头，它的分子结构和它的晶体构造出来。但是科学家怎么分析，怎么研究，都不可能分析出一块钻石的高贵和一块茅坑里石头的低贱。这种高贵低贱的区分是这两块石头自身的属性吗？
不是他们的实性是吧，所有的事物，我们活在这人世间，遇到不管怎样的事，我们立刻就把他们放到相中去。高低贵贱，得与失，利与害，福与祸，如此等等。这些并不是事物真实的一相呈现，而是我们心，我们的心已经把相生出来了。事物在相中呈现的意义并非真实的，假如你悟了就是自己见到自己的佛性，在这种情况下，万事万物的真实意义才向我们呈现，这叫何其自性。
能生万法，换言之，我们在悟之前，我们都生活在假象中的。人生，就是假象。相都是二相，二，就是二元对立，高与低对立，贵与贱，对立，富于贫，对立，得与失，对立，利与害对立，福于祸对立的。给顺与逆对立，乐与苦对立。-还有一个根本的对立，叫生与死，全是二相，这就是我们通常的人生。
慧能悟了，他连说五个何其之后，弘忍法师就决定把衣钵传给了他。这是行由品第一品的主题，主题的核心是讲什么叫悟。悟和认知不同。我们平时认识世界，认识事物，我们对事物的认识的区分就叫分别识，其实都在相中，假如我们悟的话，我们就离了二相领会到空。
这叫悟。一讲到空，我们有种种的误解，我年轻的时候，小时候，就听说有佛教，后来又知道佛家佛教，佛学的核心观念就是空的，我小时候也读过心经的了舍利子，色不异空，空不异色。色即是空，空即是色，色就是人类世界，种种的现象叫色都是空的。小时候觉得佛教，我们把人生把世界看空了，对吧？那这个学问有啥意思？我们活得好好的，We live for joy，我们为欢乐而生。既然为欢乐而生，我们就有趋避，趋利避害，趋得避失，趋乐避苦，这不就是正常的人生？这小时候对佛教有误解，以为空什么也没有，什么也有没有人生没啥意思，佛学叫我们赶快自杀的的意思，后来才明白，我告诉佛教是教我们如何活得本真，活得更好。不要活在相里面，相是客观存在的，要承认，但是要能离就离开，脱离。
现在我也在相里。要趋烟，趋向于这个卷烟，但是于相是要承认的，但能离，此刻就不让我抽，我也能继续讲课。应该这样子。
行由品说明了悟和认知活动的区别。你今天学科学，无论是自然科学、社会科学，知识很重要，其实都是在相中。因为文明是一个价值体系，凡是价值 value它是有高低的，否则没有评价体系。从天道观之，以道观之物无贵贱，人生方方面面都没有贵和贱是吧？这是道家。庄子讲的，物无贵贱。
但我们的心是人心不是道心，就只是在文明的价值体系上区分高低贵贱，这一切文明共同的特征。不管什么古代文明还是今天的文明，中华文明还是西方文明，只要是文明都一样。比方说你读书就读书嘛，好好的讨学问。好，有相了你像你得了个学士学位，发现硕士比学士高，考研，你得了硕士学位，还有一个比硕士高的叫博士，继续考吧，你不就在相中生活吗？你也没办法再客观承认你要去读书的就得经过考试，考试读完了以后给你一个评价，我是第一。得了博士学位，这就是相，人生到处都是相的。你比方你做银行行长，你也在相中的，这个银行本年度的业绩是怎样。银行的资本能否增殖的效率如何？这其实也是相，今年的业绩比去年差多了，那么我们就沮丧了，难过了。失败了，不就在相中规定出来的情感吧，承认它。什么叫现实世界，娑婆世界全是趋利避害，趋得鄙失之间，趋高必低，趋贵必贱，趋富必贫，我们就这样生活的，这个趋避之心就是妄念，我们相也就在妄念中。我说它妄念也不会错。
比方说你得了博士学位，你就真能对你所学的那门学问做出真实的贡献？那一个人得了学士学位就做不出贡献。想一想梁漱溟先生，北大校长，当时的北大校长蔡元培聘请的梁漱溟到北大做教授的，是吧？梁漱溟一辈子口袋里揣着文凭是什么，初中毕业，他连本科都没读过，高中也没读过，初中毕业。从相上讲他很低了。梁漱溟却是中国近现代思想史上一个了不起的人，当代新儒家的代表人物之一。毛泽东也很尊重他，跟他讨论中国的命运和未来。是，这是你要离相，与相离相四个字，我们如何做得到离相？这件事情是禅宗修行的关系，当初会针对了神秀的偈句说了这样的是吧，菩提本无树，明镜亦非台。本来无一物，何处惹尘埃。他只是说了 无，把一个现实世界存在的干净的心无掉，要把外部世界本来有的灰尘叫烦恼也无掉。这是针对了神秀偈句的毛病说出来，因为神秀偈句的毛病是很清楚， 烦恼 就是尘了。他本从哪里来的？本从我们心里生出来，你如何擦灰，你如何把心中烦恼隔开？烦恼并不是这个现实世界本身固有的状态，是你心生出来的，这不是神秀偈句的毛病吗？针对这个毛病慧能说两者都没有，所谓现成的心，没有，现成的灰尘，烦恼也没有，无掉啦，但是他只知道无掉，只知道无不知道这个无就是住。不住相，因无所住的吧，无就是不住相，相就停留了。不住相像这个境界达到了，我们也不要就自己住本来干净的心这个相，也不要住世界本来就是灰尘，都是烦恼，这个相，都无掉。无相，无了之后不是没东西，本心起来，叫而生其心，这后面四个字慧能当时是不懂的，弘忍法师也抓住了这个机缘了，知道慧能，就站在门槛上了跨一步就进去，所以灯下给他讲金刚经。讲到因无所住而生其心，慧能言下大悟。
佛性在，佛性怎么被发现，我们的本心起来见到它的，这叫即心即佛，本心一旦起来就自己见到自己的佛性，这叫即心即佛，全部问题的关键还是本心如何使用，是吧？打比方说我们平时的心，是种种的念，生生灭灭的念，有时候这念还维持很长的时间，执着于它，我们一辈子几十年，交给一个念，比如说在官场上奋斗，终于当上了副处长，想想我为什么不能做处长，如果也刚上处长，想当副局级，几十年奋斗终于副局级，副局级退休了，引为终身的遗憾，这个念持续的时间长了，本心起来的前提是什么？从现实中把自我撤回。
本心起来的前提是什么？从现实中把自我撤回。这件事情有时候我们做得很好，比方说我喜欢听音乐，当然我特别喜欢西方古典音乐，就西方从 巴赫开始到德彪西印象派 300 年时间，为人类创造了音乐的最高层，这是要实事求是的，就是欧洲人在近代为音乐这门艺术作出最大的贡献。伟大的音乐宝库。那么后来我有一个感受，真正伟大的音乐只属于孤独的心灵。什么叫孤独的心灵？当我们的心灵孤独的时候，我们自己的心灵孤独的时候，我们才能在音乐中发现自己。就是这样，你把音乐作为背景的装饰也可以吧，咖啡馆里面喝着咖啡，边上放着莫扎特的这个A大调单簧管协奏曲，很好听是吧，那么你这时候就把它当背景装饰，渲染环境气氛而已。但是你一下一个人孤独了，静下心来听，这孤独的心就在莫扎着这音乐中发现了自己。 然后让自己跟自己在一起， 偶尔有过，什么叫自己跟自己在一起，把自己从现实中撤出来，从现实中撤回自我。什么意思啊，出世，什么叫出世？就是离相，出世，就是精神上，不是肉体上出世的，肉体上就是我们马上自杀了。什么叫精神上出世？你把你放出去的我，收回来。从现实中收，你的心向来放出去的，怎么放出去？趋利避害，趋避的一辈子叫心放出去，没把它收回来过。人世间叫世现实世界这个世。世就是相，成对成对的二相，然后你就在里面纠缠的，趋避，在什么情况下你没办法，你每一次趋避都碰得头破血流，都失败，你在现实中终于找不到出路了，这种处境就把你从自我逼出现实上当中去了。你就回归孤独的心。恰好听到莫扎特A大调单簧管协奏曲，你就听懂了哈。这叫本心起来。本心不是空的东西，本心起来就见我们本有的佛性，佛性是什么？佛性是只要人类社会存在，只要人类存在，人心存在，是人类生活的所有不朽的价值的总和。
其中还包括爱情
爱情是佛性的一个方面，我们现实中也会谈恋爱的那个心，出去趋，趋美必丑是吧？趋得必失，你要占有她，结果没成功，我们叫失恋，很痛苦。这就心上来，终于你尝尽的所有的痛苦。人生最大的痛苦，大概就是失恋，失恋比其他痛苦更苦痛。这时候最好的时候就回归本心，你被逼着回来，叫精神上没出路，倒不是你身体没出路，现实拒绝你了但你听到了真正伟大的音乐。
这时候你自己跟自己在一起，就是本心来了，这本心的力量多么丰富，是不朽的人性的价值，佛教称它为佛性。那么你把自我从现实中撤回，或者被现实扔回来，这两种，自己自觉地撤回来是你的修行，你被扔回来，逼回来是你的处境。在这种情况下，你跟自己回来的时候让他跟谁在一起？有两种，让他跟自己在一起，这叫自己跟自己在一起，还有一种，让他跟上帝在一起，那是基督徒。
什么叫宗教性？真正的宗教性就是把自我从现实中撤回，让自我跟上帝在一起。 但还有一种，他这个我不放出去，我该做啥做啥，但上帝永远跟我在一起，主与我同在。宗教，让我们的自我跟上帝在一起，等于跟整个世界在一起。上帝就是整个世界，中国人，中华民族没有真正的宗教徒，既无上帝也无真主，是吗？佛教其实不是宗教，因为它无神论，没有上帝这个神，也没有真主这个神，没有的，所以他回来了就自己存在一起，这叫本心。因为这个放出去的心回来了，在外面的心就是趋利避害，趋避得失，求如意的心，折腾吧，然后终于回来，被逼回来或者自己主动的撤回来，跟自己在一起，自己跟自己在一起，不是自己跟上帝在一起。就明白了，那么自己跟自己在一起，这个自己就是本心。你在伟大的音乐中也会喜怒哀乐，这个喜是大喜，叫法喜。充斥于这个宇宙，充斥于这个世界。本心跟世界一样大。我们的平时心小的很，它放出去趋避了就小了，我们自己把自己弄小了，其实我们心本来和宇宙一样大，佛性无处不在，在茅坑里的臭石头上都有佛性。
各位，明白这个道理， 大概知道什么叫修行。所以中国的儒家，后来的儒家深受禅宗的影响，正因为深受禅宗的引导本心之物即是佛，佛无处不在。因为这样的影响，所以跟朱熹同时代的陆九渊，我们不说陆王心学嘛，南宋时候的陆象山，他是陆九渊，号象山先生是吧？明代中叶到王阳明，他们是心学而不是心理学，心学，本心的学就是深受禅宗影响。所以陆九渊说什么吾心便是宇宙，宇宙皆是吾心，我的心就是宇宙，宇宙就是我们我的心。这话欧洲人也听不懂，吓一跳，小我之心怎么跟宇宙一样的大？他们不懂，我们讲到吾心，就是相当于欧洲人讲的上帝，我们中国人不在人心之上，另立一个最高的存在，我们以本心立信仰，禅宗是非常明确的，这一个发展阶段，佛教中国化，佛教中国化有前提的。
这个中华民族本有智慧，一个民族的智慧传过来，一个没有智慧的民族，它不可能懂。就像你跟盲人说颜色有意思，你跟盲人说有什么赤橙黄绿青蓝紫就没意义了。他是盲人。你跟一个没智慧的民族讲智慧，把那些经典都传给它，它也不用。因为没有智慧。我们中国有儒家和道家的智慧，做好了准备，我们想想看儒家。孟子这个人十分重要，战国时候的孟子开了心学的道路，他继承孔子的学说，孔子没有开心学的路。孟子来开。孟子说学问之道无他，求其放心而已。中国古人讲学问，不是今天讲学问。古人讲学问，讲的就是每个人的精神修养，叫学问，人的精神修养叫学问，今天讲学问变成讲科学讲知识。中国古人讲的学问无一不是精神修养的事情。那么你做学问怎么做，学问之道无他，没有别的，求其放心而已。什么叫放心？放出的心，把它求回来。不就是我刚才说的这个心从现实中撤回来的，回归它自身。
孟子讲，你看农民啊，养鸡养鸭的人，早晨都会把他们养的鸡鸭放出去，傍晚的时候都不会忘了把他们叫回来。但是我们把心放出去，忘了把它叫过来。你不把它叫过来谈不上精神修养。然后又来一句，万物皆备于我，反身而诚，乐莫大焉。万事万物的真理我们的本心本来具备，不要向外部去求反生而诚，回归本心的，那叫一个诚字的，诚实的诚，其快乐的是无比的，没有比它更快乐的事，你看孟子就说了，整个把自我撤回。
所以有中国智慧做基础，有儒家和道家的智慧做基础，道家的智慧也帮助我们去理解佛陀的世界，你比如说二相吧，利与害，得与 失是二元对立，我们趋利避害，很正常的，人活在这世界上。在这世界上总要去领域，哪怕作为动物也得趋，因为这是自保的本，对吧？但是我们停留在这个层面上，我们离开智慧很远，离开了人对生活的人生的真实价值，真实意义。那么你在这世界生活过一段时间之后，你自然会明白一个道理，原来得与 失不是二元对立的。你至少会懂得，在这世界上，凡有得也必有失，有利必有害。然后突然的就想起来，老子说很对，福兮祸之所祸，祸兮福之所倚，你以为是个福很开心，天大的好事降临到我头上来，大喜过望，它是福吗，他背后藏着祸。你又遇到一件事情，糟糕的事情，你愤怒，你苦恼，愤怒，天下如此糟糕的事情降临到自己头上了，叫祸是吧。老子也说，你以为的祸，将来福就靠他来。塞翁失马焉知非福？道家的智慧。儒家的智慧，我刚才举了孟子的名字，道家的智慧，我举了老子的名字。这两种智慧准备好了，领会佛学 把佛学中国化了。
什么叫离二相？脱离二元对立的思维模式。他们两者不是对立的，福与祸，得与失，利与害，高与低，贵与贱，富与贫，不是对立的是吧，相互依存，相互转化。你有了这种智慧了，是吧？你当然就把佛学中国化了，然后叫我们走到离相，离相了，我们的迅速回来，这是关于第一品行由品。我就强调这么多，为的是讲一个悟字。认识活动是指向相，悟，领会什么，把相空掉，领会世界的本体，人生的本体，是空、空是什么东西都没有，千万不要有这种误解。那么空是什么呢？这问题不能回答，因为你说空是什么，你要正面的说，他是没办法说。就像我们跟老子问，问老子道是什么，他马上来一句，什么道可道，非常道，你可以去说它是什么是吧？一说就错了。
所以不能正面说的东西，我们只能换种方式，说它不是什么，说它是什么叫表诠，说它不是什么叫遮诠。正面说明叫表诠，反面的说明，否定的说明遮诠，道德经五千言。没有一句正面告诉我们道是什么，总是在告诉我们道不是什么意思。
关于空的经典，在佛经说空的经典很多，因为对空的领会叫般若。当时我们不知道空理，佛家来了，我们讲到空理了，终于明白了。本来中国思想中缺这一块，就空和相的这个思想没有。儒家跟我们讲性理，人性的道理，道家跟我们讲玄理，有和无的统一，但是这个无也不是佛家讲的空
到了佛家来了，讲空理了，有和无的统一用一个字来表达的叫玄，道家的意思。世界上所有的事物的妙用都来自什么？被有造成了，有本身没意义，天花板的有，有地板的有，有四周墙壁的有，有它们自身的意义，没有自身意义的在于造成中间的 无 。房间才来，是不是这样？所以你领会道家学说的精华，你就记住一句话，一切的有它的意义，不在它自身。如果它要有意义，在于它能否造成无，不能造成无的那个有是没意义。
这叫玄理。儒家讲跟我们讲性理、人性的道理，让我们有德性，道家对我们讲玄理，有和无的统一，有的意义在于它造成无，让我们得自在，不要遮住有不放。你有时候把这个有无掉了的它的妙用就来了，要教我们得自，在佛家来了。跟我们讲空理了，叫我们得解脱，我们来说说空吧，空没办法正面说，可以否定的说，反面的说，说的最好。是《心经》。
佛经当中最短的一部经， 260 个字，心经什么意思？心经就是大般若经的精华。佛陀说佛法 49 年，留下 1000 多部佛经，其中 600卷都讲般若，就领会空的智慧，般若就是对空的领会，这是最高的智慧。 600部 大般若经，就像一整套丛书了，大般若经的思想的精华，就浓缩在260字。我们看第一段是序的，观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空，度一切苦厄。什么叫苦？难以忍受的事情，什么叫恶？难以避免的危险，都消解了。
这是第一段 preface 序言，正文开始呼唤舍利子，舍利子是谁？当时佛陀的弟子之一，后来他成就很高，成了佛陀两个最大的弟子。最了不起的他被称为智慧第一舍利子，当时还没到，修行只到阿罗汉境界。我们都知道修佛是三乘的，第一乘阿罗汉往上走一乘，叫什么，菩萨，菩萨上面还有一乘，佛。舍利子，上进性很强，他修到阿罗汉不以此为满足的。
他问道观世音菩萨。
你能不能给讲我一下菩萨境界。
观世音菩萨也不敢擅自讲，那一天，佛陀斋起，诸坐，准备说佛法，观世音菩萨向前礼佛，做完礼了以后就跟佛陀讲。舍利子是对我提出这个请求，要我讲讲菩萨的境界，能不能讲，佛陀许可，他说你可以讲，我为你护念。怎么护念的？佛陀行深般若波罗蜜多，对世界、人生采取观照来，而不是认识来。我们的认识态度就是对事物给予概念、判断推理在逻辑中的，其实都在名相中，是吧？我们不对世界采取认识态度。超逻辑，超概念。那个观照，观看的观，照耀的照？叫行深般若波罗蜜多，观世音菩萨就跟进去了。在佛陀的护念和加持之下，观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空，这叫序言。正文开始呼唤了。 观世音菩萨呼唤舍利子，舍 利 子，色 不 异  空，空 不 异 色，色 即 是 空，空 即 是 色。受 想 行 识，亦 复 如 是。舍利子是诸法空相，不生不灭，不垢不净，不增不减。 6 个不，就是对空的什么？遮诠
说它不是什么
所以叫六异是对空的最好的说明。这种说明不是正面说，而是否定的说。现在知道空了，你怎么说空啊？什么叫空，不生不灭，不垢不净，不增不减。空是世界的本体，是人生的本体。我们能否活在人生的本体中，而不是活在相中，世间万物，都生生灭灭，垢垢净净，增增减减，对吗？然后要知道不生不灭，不垢不净，不增不减，你领会的，不是头脑，知道这个词就用错。
不是 i know something. no！  i know nothing。
我一无所知，我才能领会空的。你也有这么多相，相的区分你清楚吗。然后对自己的人生处境做一个相的评价，成功的人生还是失败的人生，不就这样来。
然后我王德峰当初是复旦大学让我留校任教了，我很高兴，符合我前世乃至再前世带来的业。这个业就是什么业，专门研究空之又空的哲学，讲空之又空的课，吃开口饭吃粉笔灰。一喜欢空的哲学，二喜欢说话，最好做哲学老师。这是我的业，复旦让我留校，让我消这份业，绝对的好事情。假定我评上讲师，以后再也不会升职了。终于讲师退休了。
我以前绝对想过，凭什么我不能做副教授。这个教授博导带的博士生论文还是我指导的，因为他的老师跟他讲这这个课题，我不熟。你知道这个领域谁熟？王德峰，这个教授让学生来找我，我当然对于学生的请求，义不容辞。我是教师，在我的悉心指导之下论文写了，答辩顺利通过，后来被评得全国优秀五四论文奖。
关键是什么？对我来说，关键是他答辩的时候我是不能参加，我才讲师。如果你一定要参加，可以做答辩秘书，专管记录的事情，不能发言，不能投票。假如我终于以讲师退休了，我会把我几十年的在复旦的人生看成是失败的人生吗。 。包括我的老师，有好几位退休的时候都还是副教授，这个氛围就是一直在，对吧？把自己作为学者的生涯判定为失败的生涯。官场上也一样的，商界也一样。你努力的奋斗，终于你开的烟杂店还只是烟杂店，你不能叫开连锁店，能否离相。人生遇到的事情都生生灭灭，垢垢净净，增增减减，你不能站在人生的本体里面看相，你就在相之中叫住，住就停留，你就停留在相里面，不走了。这个人生才叫失败。有的人后来在学术界地位极高，享受国务院津贴，我看到都吓坏了，整个国家都承认了是吧？
当然我觉悟的太晚了，我评上副教授之后此心未足，还要去评教授，等我评上教授又来终身教授，我拒绝申请。毫无疑问，这时候才觉悟太晚。当时我这执念十几年，你看从讲师到副教授7年，从副教授到教授5年，加起来。12年，这十二年我就住了这个相中，是吧？总算出来了，否则还要继续争取，。我以教师讲师的职称退休，站在讲台上只有一个念头，不要误人子弟。就像我一个好朋友，做外科手术，有一次我问他，站在手术台上是什么念头？他说只有一个念千万别死在我手里，哈哈哈，这是对的，对吧？那么做教师叫法布施，做医生叫无畏布施。一个人生病了是不是恐惧？你帮助他摆脱恐惧叫无畏布施。可以的，上天待我不薄，让我几十年做法布施，待你也不薄，让你几十年做无畏布施，多好的事，你不去离相。
还要做系科的主任，最后做院长有意义吗，也有的，做点更大的贡献，你的业多消一点，也就这个意思。人生的种种的关系无不如此，都在相中，我要得当一个好父亲或者好母亲，这是我们的愿望是吧？结果最后就债务关系了是吧
后来我终于明白了，中国老百姓说的是，叫无债不成父子，就是相。就是这个债有两种，一种，是孩子欠你的？是上辈子欠这辈子他来还，还有一种是欠他的，这辈子来讨债。什么讨债鬼.这种话都是佛教来到中国才会有的，因为有前世再前世的关系，那个业在，所以这个佛教的事情就深入老百姓的内心变成日常语言了。
夫妻，什么？什么叫夫妻？不是冤家不聚头，先前不知道。很开心，手拉着手花前月下手拉着手，压马路。一进了婚姻，那个业就来了，那个关系来了，叫冤家。我恨你到死还离不开你。完了这个杀千刀，这就挣扎了，这才真实，佛教真有道理，千里迢迢找来一个自以为是理想的妻子，结婚一个月不到，你知道你找那个谁？河东狮子.隔壁邻居家的女孩对你很好，你当时也感觉到人家很爱你，人家又那么的温柔善良美貌，你就偏偏对她什么感觉都没有，但是也不是由你自主的。
业。佛家讲的人生讲得蛮透彻，我小时候读了都不信的。少年都是理性主义者还加上理想，用理性和意志去实现理想，那就是我们曾经有过的青少年阶段，到了 40 岁终于晓得了，所以这样我们就知道要修佛了，就把这一生过得有点意思。不要在相里面折腾，那种成功其实就是相他带来 就是折腾。我可以做事情，也不怕做服务员之类，虽然他不是你叫我做我也做是吧？要把事情做好。我做总理能否对国家做一点贡献，我看清楚，如果一点没有，我就卸任。我觉得国家有一点什么问题我有办法来解决，但我做吧，那么大家对我鞠躬表示认可是吧。我会认为是对这个相鞠躬，不是我的本来面目，所以修行就要达到这种境界。我们休息一下。
修行就是需要达到般若智慧，然后我们说明了般若就是对空的领会，这是人类所能有的最高智慧。我们说明了佛家说的空不是什么都没有的彻底的虚无，而是做空是世界的本体，没办法正面说它是什么，所以只能否定地说它不是什么心经。有 6 个不，就是6异来说空的。空本来就没相。舍利子，是诸法空相。如果一定要说空的相，其实就是否定的说，不生不灭、不垢不净，不增不减。我们去领会空的前提就是要离相。对空的领会，不是认知，也就是悟不等于认知的活动，悟就是从相里边出来的，与空默契这叫悟。那么下面我们就要讲的就是如何离相，这是禅宗坐禅的真实的功夫就在这件事情上。在慧能之前禅宗的修行，已经在中国会许多人在实践。每每误解把坐禅看成是三个要求要实现，第一看心，第二看境，第三身体不动，看自己的心本身。这是一个要求。这个要求要实现的话，必须什么心不起任何念，那叫空心静坐，据说能看的清自身第二个看境。
看境就是把自身跟外部、跟环境隔开，不被所遭遇到的处境所污染叫不染。我们跟着境走，我们的心就被染污染了。这话也对，但是我们如何能够把自身跟这个现实世界中的处境完全隔开？我们总活在现实世界，有一定的社会角色，要担当一定的事情，那不管怎么样，至少要养家糊口谋衣吧，如何不染境呢？第二条叫看境，第三，身体不动，坚持下去，这叫坐禅功夫，慧能来破这种六戒。所以这个坛经当中第五品就是坐禅品。
前面几品我虽然没有一一的概括，就是大体都提到，第一品叫行由品讲慧能，如何步法传衣的。第二品叫般若品，就是禅宗是般若法门就修心而达到般若智慧。以这种方式来度，叫般若波罗蜜最高的一种度，一共有 6 种波罗蜜， 6 种度法。布施持戒安忍精进禅定，这前面 5 种是吧？第六种般若波罗蜜，布施波罗蜜，持戒波罗蜜，安忍就忍受人间平常别人不能忍受的处境，包括社会处境。若能安忍，别人伤害你能能不能忍？然后就是精进，学佛意志坚定，绝不退转，然后禅定，就各个宗派其实都要做这个功夫。最高的度，智慧的度，这个智慧是对空的领会，所以叫般若或般若智，禅宗是这样一个度，般若品会讲到这一点，慧能怎么成六祖第一品说，第二品什么是禅宗修行的法门，般若法门。第三篇就要讲那个回答疑问，关键是说什么是禅宗所认为的戒，其实不是戒酒戒肉，是戒轻视他人。这个戒最难守，别的戒还容易守了，守了习惯了也就自然了。，这都是外在的戒，真正的戒就是遇到任何人，包括伤害过你的人，你仍然尊重他，也不把坏人的标签贴到他头上。因为众生是佛，众生是尚未觉悟的佛，佛是已经佛悟了的众生，人都具备佛心，包括伤害你的人，他也不叫坏人，而是迷。前念迷是凡夫，后念迷就是佛。所以禅宗修行讲所有的佛法都离不开戒定慧的。那第三品所讲禅宗所认为戒什么？戒轻视他人，轻视他人，即有无量无边的罪。
第三品讲了戒接下来要讲定慧，第四品，第五品讲什么呢？讲坐禅了，既然是禅宗就要把坐禅讲明白，第五品讲坐禅就是我们现在要讨论的，那么就是现在我们要讨论的，是不是空心静坐，身体坚持不动，就算坐禅的功夫，慧能说错。你若说要看心本身，哪有一个东西让你看？你如果看境，就说你不被任何人身处境所沾染，那叫着净相。也是毛病。佛教的象征是莲花，就是生长在污泥里，佛法在世间，不离世间觉，人生该做的事情照样要做，不等于污染别把自己和现实世界隔开。
第三，不是身体不动，是自性不动。自己的佛性不因为这个处境的转移而动摇，自性不动的主要标志是不见他人之是非过坏善恶，有人坐禅做得好，一站起来就说他人是非，自性已经动了。所以自性不动是真不动，不是身体。我们做到了没有，有标准，因为人与人打交道人与人的关系，是我们生活绝大部分烦恼的来源，这个烦恼的来源就来自什么。总发现别人的是非善恶，好人还是坏人，不要再非要做这种区分，你就自性不动。当然也不能因此就误解了。佛教要我们不讲是非，不讲善恶，不，事情有是非善恶，而人没有是非善恶。这叫自性不动，不是身体不动。那么坐禅的功夫是具体是什么呢？也在第五品坐禅品里面讲了，外离相即禅，内不乱即定。
这两句话合起来就是 四个字，外禅内定
坐禅就是想要个定，叫禅定，定就是心不乱。你如果做到心不乱，不是说你的心不能起念，什么念都不起，那个心已经死了，这叫心如死灰了。空心静坐，石头一定做得比你好，你比不过石头，它最空心。人就有心，有心就起念，这自然的。
比如像我以前看一个电视片，一个叫动物世界，这片子外国人拍得很好，这电视台经常一集一集的播。有一次我看到一级是拍那个屎壳郎推粪球的，我心里想，外国摄影师蛮厉害的。整个屎壳郎推粪球都拍下来，然后我作为电视观众在下面看那个屎壳郎沿着一个斜坡推那个粪球，推到斜坡一半的时候，诶，这个粪球被一根小木桩卡住了，扎住了，推不动。
我就在看看你这个蠢物该怎么解决这问题，是吧？我这个观众直接就好奇地看着了，这个屎壳郎正面推是不动的对吧。绕过去从左面推还是不动，它又绕过来从右面推这个粪球还是不动，没想到这个事看的到有点意思的，他绕到上方去粪球的上方推，一推，哎，这个后头从这个小木桩里出来，又滚到斜坡底下，然后这个我就看着这屎壳郎然后又从斜坡底下去把粪球往上推
整个过程我看完了，极为惊讶，为什么？当我们人类是这样做的时候，比如说推不动，正面推，左面推，右面推，都不动，我们一定在那里跺脚，烦恼苦恼。终于从上面推，往下推，推成功了，我们一定会欢呼雀跃，要举行隆重的庆典是吧？欢呼伟大的胜利，屎壳郎都没有，它推不动，它也没难过，也没在那里苦恼。躲脚没有啊，他推动了，他也没有欢呼雀跃。非常平静地又从斜坡底部把粪球退下去。我立刻得出结论，生活本无痛苦。你看屎壳郎就没痛苦。后来我想向屎壳郎学习，这差不多是修佛的境界，你要学佛不难，向屎壳郎学习，它要推粪球就生活需要，推不动的就是想办法推，也不用难过，推动的也不用欢庆。
多好。后来我又想，毕竟人不是屎壳郎能有一个心的，所以既然有心，既然有心就不可能像屎壳郎一样，有心一定区分相。失败了沮丧万分，成功了欢呼雀跃是吧？人不可能离开相。否则就不是人了，还是那个心区分的，相由心生的相总是心驱动的，我们怎么办？又学不了屎壳郎又学不了石头，石头空心静坐，你怎么比都比不过它。所以马祖道一不是空心静坐，很有名气吗？远近闻名，打坐的功夫最最好了。
怀让禅师要去点悟他，在马祖道一庙门口，拿一块砖在那磨，马祖道一发现了，就问他：你干嘛要磨砖，怀让禅师回答我要磨砖成镜，要把这块砖头磨成镜子。马祖道一在想砖如何成镜子，怀让马上来了一句，坐如何成佛，你坐的成佛吗，这句话极大地启发了马祖道一，所以马祖道一在后面就跟着怀让禅师，修成了，很厉害。
所以慧能说的对的，什么叫坐禅的功夫？这两句话都是慧能说的，外离相即禅，内不乱即定，外禅内定，都是慧能的原话。我们既然在相中，我们一定生念，这念不起来是不可能的，让它起，不要去按住它，我们每时每刻都起，连睡着的时候来做梦，梦里还是种种的念，一场噩梦还是一场好梦。小时候最喜欢吃红烧肉，梦见吃红烧肉，吃的正津津有味醒了。这个梦为什么不做下去？人生其实就是梦，不可能不做梦了，就是固念。那么禅宗坐禅的功夫，念起来不跟着它走，关键是如何不跟着它走才是个问题。
这第七品叫机缘品是吧？一共有 12 个机缘，因为第七品不是慧能正面说佛法，而是来接引前来问佛法的人，一问一答，让他们开悟，第七品第一个机缘就是法海来悟了，我们看这个这个本子的第 54 页，最后一部，僧法海，韶州曲江人也，初参祖师，最初来参拜佛慧能，就提问题，即心即佛，因为禅宗即心即佛，就修心。密宗讲即身成佛，
修出神通来就成正果了。这是密宗的法门，禅宗的法门是修心的，叫即心即佛。就要问了，如何是即心即佛呢愿垂指谕。慧能回答，前念不生即心，后念不灭即佛。成一切相即心，离一切相即佛。这两句很关键。他说我如果还要说下去，没完，吾若具说，穷劫不尽。我说这两句，你去领会吧，这两句的含义，我们人的心不断生念，前念，后念，念念相续，然后他说什么叫本心啊，即心即佛就是回归本心，就不跟着前念走，叫前念不生，跟着前念走叫执念。就像我刚才说我自己执了个评职称的念，执了多久了？十几年，那念起来没办法，我就跟着它走，没有好好实践，那么前念如果不跟着它走，后念还没起来，之间就是你的本心，本心在后念还会来，但是你如何发现本心呢，后念不灭即佛是吧，后面一句话，前念不生就是你不跟前念走了，就在你的本心中了。所以参禅修禅其实就是两念之间，前念已灭或者已断，后念未起之间就是这么一个东西，这个事情，关键在于你怎么能做到不跟着前念走。
如何离。念不起，什么叫念？请大家注意，佛家讲的念是无法翻译成英语当中那个词，叫idea，不能这样翻译，英语当中这个单词idea，它的意思是观念，观念在哪里？在头脑里，所谓正确的观念，错误的观念是吧？这是头脑里的东西。佛家讲的念，特别是传统讲的念是什么？一份情感，可喜怒哀乐，喜怒忧惧。比方说我要做副教授，是吧？做到了，我高兴了，喜了，长久的没做到，难过，或怒或忧或沮，忧就是忧虑，沮就沮丧。这才叫念。
人的生命实践就是情感的实践，生命情感是我们实践的动力，头脑的认识并不产生实践的动力，我们的生命实践都是生命情感推动，情感发生变化，叫事情来了。情感毫无变化就没有事物，一切事情都是心事，要记住，心外无事。你比方说我此刻抽烟吧，边上有个烟缸，我要把烟灰弹到烟缸里，是吧？结果有次没弹好，烟灰掉在烟缸外面了，我会因此而喜吗？不会，我会因此而怒吗？不会。我会因此而忧虑? 不会。我会因此惧怕吗？也不会。它不是个事，同意吧，它算什么事？不是个事，什么情况事来了，或喜或怒或忧，就你的情感发生变化，这叫事情来了。
所以一切事情都是心事
什么叫心事？你情感发生变化，这个情感的变化就是念起来了，或是喜，或是忧，或是惧，就要念来了。起来了，怎么办？你跟着它走了，你一直在喜中，或者一直在怒中，或者一直在忧中，或者一直在惧中，你就是执了念了。怎么办？如何做到前念不深，你就停一停，那份念，不是观念，那份佛家讲的情感之念。它一但起来，你停一停，问一个问题，我因何而喜？假如是怒，停一停，我因何而怒？你倘若不停，你就在怒中了，你此刻就是怒，你如果不停，你此刻就是忧，你此刻就是惧，你此刻就是喜。
你一停这功夫来了，这功夫就是问 自问。因何而喜？因何而怒？因何而惧？这一问，答案马上给你，你在一个二相中，为何你因而得此喜，因为你有一个趋，趋而得此喜。你为什么怒了，趋而不得，避而未免是吧？ 我们在二相中一定趋避了吧，一切的喜都来自趋而得之，避而免之。一切的怒都来自趋而不得，避而未免。是这件事，有一次你想避一件事果然避成功了。心存侥幸是吧？好，全是念，停一停，问一问，这个念的源头在哪？这个念的源头就是二相，你一问就问出二相，问出二相你就离了。你如其本来的看你遇到的事情，而不是如其所愿的或如其不愿的，看这件事其实很简单，事情的真实意义在哪里？无二之性，即是本心。
翻到51页，第一行开始，无二之性，名为实性，关键是无二。你在二中了，你就在相中了，你把二相无掉吧，你在实性中。你无了二相你的心就改变了，本来叫如意之心，现在叫如如之心
弘忍法师说的好，世界上的事情都是假的，唯有一样东西是真的，就是我们的如如之心。弘忍法师跟神秀讲话，谆谆教诲一真一切真，万境自如如。如如之心即是真实。什么叫如如之心，离了二相。你在二相中是求如意的心，一离了如如之心。它是唯一真的东西，世界上没有别的东西算得上真。这世界上如果做真有真的东西是什么？我们的如如之心，我们一旦偏离了如如之心，我们就在假象中了。这话说得很到位，就是教我们如何才能坐禅，才能在生活中坐。不是光在 24 小时到专给一个时间段，两个小时我才来打坐，两个小时完了又来说他人是非，又在二相中了，24小时区分了两个不同的领域，打坐 是 个领域，日常生活是另外领域，你这样坐没啥意思？所以永嘉禅师说的对，行亦禅，坐亦禅。行就是在做事情，没事情在坐也是禅。语默动静，语就是开口说话，默就是不说话。动或者静，体安然，心体别动，这才叫坐禅。所以我们在生活中无不做此，我们都在坐，你就在生活中坐，怎么坐？念起来，不跟它走，如何不跟它走？想一想起念来自哪里，马上就会发现来自二相的，发现来自二相的，一离就是禅，因为你离相了，你就内心不乱，这叫定，这叫禅品。
那么这两者的关系是什么？外离相是因内不乱是果，我们要在哪里用功夫，你总不能在果上用功夫，我们经常是在果上用功夫，不在因上，果上用功夫什么意思？提醒自己，镇定，宁静，不要心乱，提醒自己要定的时候定。就跟我有个好朋友，这个例子比较典型，他是教文学的，中国古典文学，有一次做个节目，这个节目倒是上海电视台播了，做一个讲座他是在重新评价李白，他找了许多的史证资料来说明问题。经过他对李白的重新描述和评价之后的让大家觉得李白这个人很low，年少的时候还是个恶少，来做事的境界又不怎么样。第二天网民开始批判他，群起而攻之，第三天上课，没说什么话，转过身来在地板上写了 4 个字，我不生气，那么他听课的学生遇到了告诉我，然后，我笑了笑说他已经生气了
已经乱了，为什么他心他乱了，前面一句话。外离相没做好，因为一个学者发表一个跟以前的观点不同的观点，它是做学术试验，他也可能正确，也可能错误，但是学者在发表新观点的时候，他通常是在相中的。我要得到许多人的赞美，，我们多年来都搞错了，他来了，他等待这一段，等待大家一致的赞美。同意，如果他没等到，等到了相反的众口一致的批评他。其实你要发表一个新观点，你就要准备好人家对反对，反对或者赞美都是正常的，反对也罢，赞美也罢，未必等于赞美你，你就是对的。反对你不一定错，对不对，有时候真理掌握在少数人手中，所以不要在这个相中，离啊，人家一骂你你就离相。
为啥？很简单？我发表任何观点总是会遇到或赞赏或批评，我不要停留在这个相里面，你还生什么气？很难做到的。那现在我有点小名气，走在马路上被人拦住了：“你就是王德峰老师”我说是的，那拍张照。我能因此得意了吗？因此我能是中国哲学界牛逼的很的一笔？你要能离的，现在大家关注的常问我讲的话题是年轻人喜欢的想要了解的事情而已。哲学本来就很寂寞，哲学很寂寞是正常的，哲学热闹起来就是肯定有毛病的。同意吧，否则你听什么哲学？大家好好的，安居乐业，岁月静好，哲学就是少数人的事情。这是实事求是的讲。我现在热闹起来，我倒是有点悲哀。人就要这么想，赞美你，你别得意，诋毁你，你别生气，如果你没离倒生气了。所以外离相是因，内不乱是果，我们功夫就在外离相，你怎么外离相，你总会有喜怒忧惧吧，停一停，问问吧。这叫禅的功夫，因为总生出相来，然后能离，它是同一件事情。比如说我忧虑愤怒了十几年，终于做教授了，我当时就没停，停一停问我为什么难过，无非为了一个职称的相。但是我好好的教，在大学里面教哲学，我这件事情做到就可以。
这叫无二之性，无二之性就是实性。
这就是生活本真的东西，修禅修行不在生活之外修的，就在生活中修。
我们的问题是第一没有修行的目标，第二不知道怎么修。个目标，最低纲领你得福报，最高纲领得解脱，你求福报修佛也没错，这是佛教认可的，因为三世因果。有业报吗？善业是善报，恶业和恶报这都是承认的。你这样做也没什么。只是境界在最低纲领上，没有在最高纲领得解脱，能够结果达到涅槃境界摆脱生死轮回。否则你就别再折腾了，轮回罢了。这辈子谈富贵没啥希望。早死早投胎。也是是一种想法是吧？那么佛教跟我们讲你再投胎得了富贵了，你前一世没想到的烦恼来了，虽然大富大贵。另外一种类型的烦恼让你再受一遍对吧？罪业共消， 马云 的人生成功的人生扫大街的人生是失败的人生，who knows？我们现在在相中，马云 的人生成功的人生扫大街的人生是失败的人生不就是相。很难摆脱。
我现在想想，假定做马云还是跑快递，我宁愿做跑快递，马云的那一大堆事情不得了，人生苦短，心里清净最重要的，当然并非说做马云这样大富大贵之人就一定要苦，看你修怎么样？简单讨论，是不是这样的事情，现在讨论基础教育的问题，中国基础教育的问题非常严重，我们的下一代儿童少年都没有健康正常的儿童少年。从小学开始就把他们训练为应试机器的，然后家长和学校联起手来干这件事情，父母因为爱孩子，又在相中。
那么讨论来讨论去，是有一次和我们复旦另外一个教授去讨论基础教育的严重状况，我们都发表了意见，互相交流他境界比较深，抓到一些问题关键所在，后来我发现还是没有达到目标，所以我就问那位教授，我说你我都是大学教师，我们都是很通达的，也算高级知识分子对人生也比较通达，达观的态度，对吧？我现在问你一个问题，我说你看，假如你的儿子长大以后跑快递，假如你的女儿长大以后在餐厅里端盘子，你能接受吗？我就问你这个问题他沉默了，这说明什么问题？高考指挥棒都不是问题的根源，问题的根源是中国社会责任有职业等级的区分，朋友们，一个健康的社会，每一种职业都有他的尊严，在此职业中一辈子工作的人没有什么失败的人生这感觉，这社会最健康。
有的孩子连大专都没考取，你认为失败了，有的孩子成功的博士后，然后在一个大的集团里面做一个CEO，你认为他成功了是吗？ who knows？所以我一直觉得 六祖坛经尤其它的第一品，应当被编入初中语文课堂。那还是早一点，现在这个社会是很快把我们的孩子都放到相中，这个相是那么的厉害，就是孩子自我评价都出问题。那最近这一段时间，据说他们教育局在开会讨论什么问题？就中小学生自杀，你们听说了吗？非常严重，许多都有有心理疾患，而且会，而且小孩子不懂事动不动就跳楼了。怎么会这样？社会有病，这个病就在而相中，巩固了住相，变成了大家的客观承认的法则。
所以我相信佛学是药，用来治病的，我们向来都在病中，还不知道自己在病中，出了严重后果才知道是在病中。
所以禅宗的思想，由于慧能是个普通的劳动者，他阐发禅宗的修行的基本的这个思想和路子，逐渐的深入老百姓的内心，所以这就慧能巨大的贡献，就把参禅这种曾经只是少数文人的精神活动，从文人的圈子里面解放出来，让他深入到老百姓的内心中去。所以毛泽东对六祖的评价极其到位，他说中国的唐代出了一个了不起的唯心主义哲学家，他的名字叫慧能，但他是文盲，他是中国禅宗的真正的奠基人，他的六祖坛经是一部人民群众的佛经，最后一句话最到位了。我们在座的都是人民群众的一员是吧？我们难道不应该读人民群众的佛经吗？属于我们的佛经。所以我认为坛经这本书是我们中国人的必读的人生教科书之一。《大学》也应当读，《中庸》也应当读，《论语》，《孟子》《道德经》《坛经》做人要教的。不是天生会的。因为人有两种可能性，人最可爱最可恶，人往上升上通神圣，成圣成贤，他也可以往下堕。下坠恶道禽兽不如，天地造化万物，怎么就造化出人这种怪风气啊。
我王德峰不幸也是其中一员的，据说还混得不错，叫人道。你没在恶鬼道，地狱道是吧？也不在畜生道里，了不起。做人问题也大，他可以往上升，也可以下坠恶道，禽兽不如。所以没办法要修的。儒家也是教我们修的，道家也是教我们修的，佛家也是教我们修的。儒道佛三家。
这个中庸是开头三句话，天命之谓性就人性是天命规定的，是吧？率性之谓道，你跟着你的人性充分实现你的人性，你就在天道中了，是吧？但是偏偏人会偏离的。于是第三句话来了，修道之谓教，那叫教化。这是没有办法的事情。那么教化中国是在哲学中的，欧洲人在宗教中的接受洗礼，从小读《圣经》吧，还有一个精神上的父亲叫教父，在指引你，那么这个伊斯兰教也一样的，那么中国人也就会教了。我们也不会把自己教成基督徒，教成穆斯林，也不可能。哎，教成成一个真正的，正直的，自己能站起来，自信的人，自信，勇敢，宁静这样的人。是我们应该是相信自己，自性自足，世界上没有救世主的，我们自己来渡吧。慧能说不是我来度，你们自性自度，你们一旦自性自度，就是太阳，如日悬于虚空，太阳有东西撑着它嘛，没有悬于虚空的它放出光芒来，万物必现。人就在这样相信自己，禅宗很了不起，是中国佛教大乘佛教八大宗派当中特别强调人的自主性、主体性原则，时间关系我就讲到这里
